# ES2018（ES9）

ES2018 主要新特性：

- 异步迭代
- Rest/Spread 运算符

新的正则表达式功能：

- RegExp 命名捕获组
- RegExp Unicode 属性转义
- RegExp 后行断言（lookbehind）
- RegExp dotAll（`s` 标志）模式

其他新功能：

- `Promise.prototype.finally()`
- 模板字符串修订

## 异步迭代

`for-await-of` 是 `for-of` 迭代语句的变体，可用于异步可迭代对象。

在 `async/await` 的某些时刻，你可能尝试在同步循环中调用异步函数。例如：

```js
async function process(array) {
  for (let i of array) {
    await doSomething(i)
  }
}
```

这段代码不会正常运行，下面这段同样也不会：

```js
async function process(array) {
  array.forEach(async (i) => {
    await doSomething(i)
  })
}
```

这段代码中，循环本身依旧保持同步，并在内部异步函数之前全部调用完成。

ES2018 引入**异步迭代器（asynchronous iterators）**，这就像常规迭代器，除了 `next()` 方法返回一个 Promise。因此 `await` 可以和 `for...of` 循环一起使用，以串行的方式运行异步操作。例如：

```js
async function process(array) {
  for await (let i of array) {
    doSomething(i)
  }
}
```

## Rest/Spread 运算符

Rest（剩余）运算符收集数组中的值。Spread（扩展）运算符在迭代器中展开值。

ES6 引入了 Rest 参数和 Spread 运算符。三个点（`...`）仅用于数组。Rest 参数语法允许我们将一个不定数量的参数表示为一个数组。

```js
function restParam(p1, p2, ...p3) {
  // p1 = 1
  // p2 = 2
  // p3 = [3, 4, 5]
}

restParam(1, 2, 3, 4, 5)
```

扩展运算符以相反的方式工作，将数组转换成可传递给函数的单独参数。例如 `Math.max()` 返回给定数字中的最大值：

```js
const values = [99, 100, -1, 48, 16]
console.log(Math.max(...values)) // 100
```

ES2018 为对象解构提供了和数组一样的 Rest 参数和 Spread 运算符，一个简单的例子：

```js
const myObject = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3
}

const { a, ...x } = myObject
// a = 1
// x = { b: 2, c: 3 }
```

或者你可以使用它给函数传递参数：

```js
restParam({
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3
})

function restParam({ a, ...x }) {
  // a = 1
  // x = { b: 2, c: 3 }
}
```

跟数组一样，Rest 参数只能在声明的结尾处使用。此外，它只适用于每个对象的顶层，如果对象中嵌套对象则无法适用。

扩展运算符可以在其他对象内使用，例如：

```js
const obj1 = { a: 1, b: 2, c: 3 }
const obj2 = { ...obj1, z: 26 }

obj2 // { a: 1, b: 2, c: 3, z: 26 }
```

可以使用扩展运算符拷贝一个对象，像是这样 `obj2 = { ...obj1 }`，但是**这只是一个对象的浅拷贝**。这意味着，如果一个对象 A 的某个属性（假如为 `cloneB`）是对象 B，那么在克隆后 `cloneB` 属性将指向对象 B。这时，如果对象 B 有深层的嵌套对象，任何对 `cloneB` 的修改将同样影响对象 B。

另外，它们还可以用于字符串。

> 关于对象的深浅拷贝，可以查阅：[浅拷贝和深拷贝](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/JavaScript/%E6%B5%85%E6%8B%B7%E8%B4%9D%E5%92%8C%E6%B7%B1%E6%8B%B7%E8%B4%9D.md#%E6%B5%85%E6%8B%B7%E8%B4%9D)。

## 正则表达式的改进

### RegExp 命名捕获组

JavaScript 正则表达式可以返回一个匹配的对象，一个包含匹配字符串的类数组。例如：以 `YYYY-MM-DD` 的格式解析日期：

```js
const reDate = /(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/
const [match, year, month, day] = reDate.exec('2022-12-02')

match // '2022-12-02'
year // '2022'
month // '12'
day // '02'
```

这样的代码很难读懂，并且改变正则表达式的结构有可能改变匹配对象的索引。

ES9 允许命名捕获组使用符号 `?<name>`，在打开捕获括号 `(` 后立即命名，示例如下：

```js
const reDate = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/
const [match, year, month, day] = reDate.exec('2022-12-02')

match // '2022-12-02'
year // '2022'
month // '12'
day // '02'
```

任何匹配失败的命名组都将返回 `undefined`。

命名捕获也可以使用在 `replace()` 方法中。例如将日期转换为美国的 `MM-DD-YYYY` 格式：

```js
const reDate = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/
const today = '2022-12-02'
const usDate = today.replace(reDate, '$<month>-$<day>-$<year>')

usDate // '12-02-2022'
```

### RegExp Unicode 属性转义

在 ES9 之前，在正则表达式中访问 Unicode 字符属性是不被允许的。

ES9 添加了 Unicode 属性转义，形式为 `\p{...}` 和 `\P{...}`，在正则表达式中使用标记 `u`（unicode）设置，在 `\p` 块内，可以以键值对的方式设置需要匹配的属性而非具体内容。例如：

```js
const reGreekSymbol = /\p{Script=Greek}/u
reGreekSymbol.test('π') // true
```

此特性可以避免使用特定 Unicode 区间来进行内容类型判断，提升可读性和可维护性。

### RegExp 后行断言

在 ES9 之前，JavaScript 在正则表达式中仅支持**先行断言**（lookahead）。这意味着匹配会发生，但不会有任何捕获，并且断言没有包含在整个匹配字段中。

例如从价格中捕获货币符号：

```js
const reLookahead = /\D(?=\d+)/
const match = reLookahead.exec('$123.89')

console.log(match[0]) // $
```

`/\D(?=\d+)/` 表示仅在后面是 `\d+` 的情况下匹配 `\D`。

ES9 引入以相同方式工作但是匹配前面的**后行断言**（lookbehind），这样我们就可以忽略货币符号，单纯的捕获价格的数字：

```js
const reLookbehind = /(?<=\D)\d+/
const match = reLookbehind.exec('$123.89')

console.log(match[0]) // 123.89
```

以上是**肯定后行断言**，表示匹配 `\d+`，但仅在前面是 `\D` 的情况下。

同样的，还存在**否定后行断言**，表示一个值必须不存在。

例如：

```js
const reLookbehindNeg = /(?<!\D)\d+/
const match = reLookbehind.exec('$123.89')

console.log(match[0]) // null
```

表示匹配 `\d+`，但仅在前面不是 `\D` 的情况下。

四种断言语法如下：

- 先行断言
  - 肯定先行断言 — `X(?=Y)`
  - 否定先行断言 — `X(?!Y)`
- 后行断言
  - 肯定先行断言 — `(?<=Y)X`
  - 否定先行断言 — `(?<!Y)X`

> **推荐**：详细内容可以查阅[前瞻断言与后瞻断言](https://zh.javascript.info/regexp-lookahead-lookbehind)。

### 正则表达式 dotAll 模式

**dotAll 模式**，即点（dot）代表一切字符。所以，正则表达式中点（`.`）匹配除行终止符外的任何单字符，ES9 引入 `s` 修饰符可以改变这种行为，允许**行终止符（line terminator character）**的出现。

所谓行终止符，就是该字符表示一行的终结。以下四个字符属于“行终止符”。

- U+000A 换行符（`\n`）
- U+000D 回车符（`\r`）
- U+2028 行分隔符（line separator）
- U+2029 段分隔符（paragraph separator）

```js
;/hello.world/.test('hello\nworld') // false
;/hello.world/s.test('hello\nworld') // true
```

正则表达式还引入了一个 `dotAll` 属性，返回一个布尔值，表示该正则表达式是否处在 **dotAll 模式**。

```js
const reg = /foo.bar/s

reg.test('foo\nbar') // true
reg.dotAll // true
reg.flags // 's'
```

`/s` 修饰符和多行修饰符 `/m` 不冲突，两者一起使用的情况下，`.` 匹配所有字符，而 `^` 和 `$` 匹配每一行的行首和行尾。

## Promise.prototype.finally()

`finally` 被引入来注册一个回调函数，该函数在一个 Promise 被解决（`resolve` 或 `reject`）时运行。

一个 Promise 调用链要么成功到达最后一个 `then()`，要么失败触发 `catch()`。在某些情况下，你想要在无论 Promise 运行成功还是失败，运行相同的代码，例如清除 `loading`、关闭数据库连接等。

`finally()` 允许你指定最终的逻辑：

```js
function doSomething() {
  doSomething1()
    .then(doSomething2)
    .then(doSomething3)
    .catch((err) => {
      console.log(err)
    })
    .finally(() => {
      // finish here!
    })
}
```

## 更多资料

- [ECMAScript 2018: the final feature set](https://2ality.com/2017/02/ecmascript-2018.html)
- [异步迭代和 generator](https://zh.javascript.info/async-iterators-generators)
- [JavaScript RegExp 对象 — 正则表达式](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/JavaScript/JavaScript%20RegExp%20%E5%AF%B9%E8%B1%A1%20%E2%80%94%20%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F.md)
- [精读《正则 ES2018》](https://github.com/ascoders/weekly/blob/master/%E5%89%8D%E6%B2%BF%E6%8A%80%E6%9C%AF/91.%E7%B2%BE%E8%AF%BB%E3%80%8A%E6%AD%A3%E5%88%99%20ES2018%E3%80%8B.md)
