# 事件

浏览器中的 JavaScript 使用事件驱动的编程模型。

一切都是从一个事件开始的。

[事件](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/JavaScript/Building_blocks/Events)可能是加载了 DOM、完成获取的异步请求、用户单击元素或滚动页面或用户在键盘上键入。

有很多不同类型的事件。

## 事件处理程序

您可以使用**事件处理程序**（Event Handler）来响应任何事件，它是在事件发生时调用的函数。

您可以为同一事件注册多个处理程序，当该事件发生时，它们都将被调用。

JavaScript 提供了三种注册事件处理程序的方法：

- 内联事件处理程序
- DOM 事件处理程序
- `addEventListener()` 方法

### 内联事件处理程序

由于其限制，这种类型的事件处理程序现在很少使用，但这是 JavaScript 早期的唯一方式：

```html
<a href="https://github.com/lio-zero" onclick="foo()">链接</a>
```

### DOM 事件处理程序

当一个对象最多有一个事件处理程序时，这种情况很常见，因为在这种情况下无法添加多个处理程序：

```js
window.onload = () => {
  // window 已加载
}
```

它在处理 XHR 请求时最常用：

```js
const xhr = new XMLHttpRequest()

xhr.onreadystatechange = () => {
  // do something
}
```

您可以使用以下方式检查处理程序是否已分配给属性：

```js
if ('foo' in window) { }
```

### 使用 `addEventListener()`

这是现代的方式。这个方法允许我们根据需要注册尽可能多的处理程序，它是最流行方法：

```js
window.addEventListener('load', () => {
  // window 已加载
})
```

请注意，IE8 及以下版本不支持此功能，而是使用 `attachEvent()` API。如果需要支持较旧的浏览器，请记住这一点。

## 监听不同的元素

您可以在 `window` 上监听以拦截**全局事件**，如键盘的使用情况，您可以监听特定元素以检查发生在它们上的事件，如鼠标单击按钮。

这就是为什么 `addEventListener` 有时在 `window` 上调用，有时在 DOM 元素上调用。

## 事件对象

事件处理程序获取一个 `Event` 对象作为第一个参数：

```js
const link = document.getElementById('my-link')

link.addEventListener('click', (event) => {
  // 链接被已点击
})
```

该对象包含许多有用的属性和方法，例如：

- `target` 发起事件的 DOM 元素
- `type` 事件类型
- `stopPropagation()` 被调用以停止在 DOM 中传播事件

> [完整列表](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Event)

其他属性由特定类型的事件提供，因为 `Event` 是不同特定事件的接口：

- [MouseEvent](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/MouseEvent)
- [KeyboardEvent](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/KeyboardEvent)
- [DragEvent](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/DragEvent)
- [FetchEvent](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/FetchEvent)
- etc

你可以在 MDN 上查看它们，检查它们的所有属性。

例如，当发生键盘事件时，您可以通过检查 `key` 属性以可读格式（`Escape`、`Enter` 等）检查按下了哪个键：

```js
window.addEventListener('keydown', event => {
  // 按键已按下
  console.log(event.key)
}
```

在鼠标事件中，我们可以检查按下了哪个鼠标按钮：

```js
const link = document.getElementById('my-link')

link.addEventListener('mousedown', (event) => {
  console.log(event.button) // 0 = left, 2 = right
})
```

## 事件冒泡和事件捕获

冒泡和捕获是事件用来传播的两种模型。

假设你的 DOM 结构是：

```html
<div id="container">
  <button>点我！</button>
</div>
```

您希望跟踪用户何时单击按钮，您有两个事件监听器，一个在 `button` 上，另一个在 `#container` 上。请记住，单击子元素将始终传播到其父元素，除非您停止传播。

这些事件监听器将按顺序调用，并且该顺序由所使用的事件冒泡/捕获模型确定。

冒泡意味着事件从被单击的项（子项）传播到其所有父树，从最近的父树开始。

在我们的示例中，`button` 上的处理程序将在 `#container` 处理程序之前触发。

捕获是相反的：外部事件处理程序在更具体的处理程序之前触发，即 `button` 上的处理程序。

默认情况下所有事件都是冒泡的。

通过将 `addEventListener` 的第三个参数设置为 `true`，可以选择采用事件捕获：

```js
document.getElementById('container').addEventListener(
  'click',
  () => {
    // do something
  },
  true
)
```

请注意，首先运行所有捕获事件处理程序。

然后是所有冒泡事件处理程序。

顺序遵循这一原则：DOM 从 `window` 对象开始遍历所有元素，然后查找被点击的项。在执行此操作时，它会调用与事件相关联的任何事件处理程序（捕获阶段）。

一旦到达目标，它就会重复到父树的过程，直到 `window` 对象，再次调用事件处理程序（冒泡阶段）。

> 推荐：[JavaScript 事件传播机制](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/DOM/JavaScript%20%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E4%BC%A0%E6%92%AD%E6%9C%BA%E5%88%B6.md)。

## 常用事件

以下是您可能会处理的最常见事件列表。

### load

当页面完成加载时，会在 `window` 和 `body` 元素上触发 `load` 事件。

### resize

当调整浏览器窗口时，将触发 `resize` 事件。

### 鼠标事件

与鼠标交互的事件：

- `mousedown` 鼠标按钮被按下
- `mouseup` 鼠标按钮被释放
- `click` 点击事件
- `dblclick` 双击事件
- `mousemove` 当鼠标移到元素上时
- `mouseover` 当鼠标移动到一个元素或其子元素上时
- `mouseenter` 当鼠标移动到一个元素上时。类似于 `mouseover` 但不冒泡
- `mouseout` 当鼠标移出元素时，以及当鼠标进入子元素时
- `mouseleave` 当鼠标移出元素时。类似于 `mouseout` 但不冒泡
- `contextmenu` 打开上下文菜单时，例如单击鼠标右键

**需要考虑一个事件重叠的问题**。

当您跟踪一个 `click` 事件时，就像跟踪一个 `mousedown` 随后跟踪 `mouseup` 事件一样。在 `dblclick` 的情况下 ，`click` 也会触发两次。

`mousedown`、`mousemove` 和 `mouseup` 可以组合使用来跟踪拖放事件。

要小心 `mousemove`，因为它在鼠标移动过程中会触发很多次。我们需要应用节流，这是我们在分析滚动时将要讨论的内容。

在事件处理程序中，我们可以访问许多属性。

例如，在鼠标事件中，我们可以通过检查事件对象的 `button` 属性来检查按下了哪个鼠标按钮：

```js
const link = document.getElementById('my-link')

link.addEventListener('mousedown', (event) => {
  // 按下鼠标按钮
  console.log(event.button) // 0 = left, 2 = right
})
```

以下是我们可以使用的所有属性：

- `altKey` 如果在触发事件时按下了 `alt` 键，则为 `true`
- `button`（如果有）鼠标事件触发时按下的按钮数（0 = 左键，1 = 滚轮，2 = 右键）。处理由单击按钮（例如 `click`）引起的事件
- `buttons` （如果有）表示在任何鼠标事件中按下的按钮的数字
- `clientX/clientY` 鼠标指针相对于浏览器窗口的 x 和 y 坐标，与滚动无关
- `ctrlKey` 如果在触发事件时按下 `ctrl` 键，则为 `true`
- `metaKey` 如果在触发事件时按下了元键，则为 `true`
- `movementX/movementY` 鼠标指针相对于上一次 `mousemove` 事件位置的 x 和 y 坐标。用于在移动鼠标时跟踪鼠标速度
- `region` 在 Canvas API 中使用
- `relatedTarget` 事件的次要目标，例如移动时
- `screenX/screenY` 鼠标指针在屏幕坐标中的 x 和 y 坐标
- `shiftKey` 如果在触发事件时按下了 `shift` 键，则为 `true`

### 键盘事件

与键盘事件交互时有 3 种类型的事件：

- `keydown` 键盘键已被按下
- `keyup` 键盘键已释放
- `keydown` 当按键重复而按钮保持按下时将会触发

虽然鼠标和触摸事件通常在特定元素上监听，但在文档上监听键盘事件是很常见的：

```js
document.addEventListener('keydown', (event) => {
  // 按键已按下
})
```

传递给事件监听器的参数是一个 `KeyboardEvent`。

除了事件对象属性之外，此事件对象还为我们提供了以下独特的属性：

- `altKey` 如果在触发事件时按下了 `alt` 键，则为 `true`
- `code` 按下键的键码，以字符串形式返回
- `ctrlKey` 如果在触发事件时按下 `ctrl` 键，则为 `true`
- `key` 按下键的值，以字符串形式返回
- `locale` 键盘区域设置值
- `location` 键盘上键的位置
- `metaKey` 如果在触发事件时按下了元键，则为 `true`
- `repeat` 如果键已重复（例如，键尚未释放），则为 `true`
- `shiftKey` 如果在触发事件时按下了 `shift` 键，则为 `true`

### 触摸事件

触摸事件是指在移动设备（如智能手机或平板电脑）上查看页面时触发的事件。

它允许您跟踪多点触摸事件。

有 4 个触摸事件：

- `touchstart` 一个触摸事件已经开始（表面被触摸）
- `touchend` 触摸事件已结束（不再触摸表面）
- `touchmove` 手指（或任何接触设备的东西）在表面上移动
- `touchcancel` 触摸事件已被取消

每次发生触摸事件时，我们都会收到一个关于触摸的事件对象：

```js
const link = document.getElementById('my-link')

link.addEventListener('touchstart', (event) => {
  // 触摸事件已启动
})
```

以下是我们可以访问该事件对象的所有属性：

- `identifier` 此特定事件的唯一标识符。用于跟踪多点触摸事件。相同的手指 = 相同的标识符。
- `clientX/clientY` 鼠标指针相对于浏览器窗口的 x 和 y 坐标，与滚动无关
- `screenX/screenY` 鼠标指针在屏幕坐标中的 x 和 y 坐标
- `pageX/pageY` 鼠标指针在页面坐标中的 x 和 y 坐标（包括滚动）
- `target` 被接触的元素

### 滚动事件

每次滚动页面时都会触发该 `scroll` 事件。`window` 在事件处理程序中，您可以通过检查来检查当前滚动位置 `window.scrollY`。

请记住，此事件不是一次性的。它会在滚动期间触发很多次，而不仅仅是在滚动结束或开始时，所以不要在处理程序中进行任何繁重的计算或操作，改用节流。

## 节流

如上所述，一些事件例如 `mousemove` 和 `scroll`，不是每个事件触发一次，而是在整个操作期间连续调用其事件处理程序函数。

这是因为它们提供了坐标，所以你可以跟踪正在发生的事情。

如果您在事件处理程序中执行复杂的操作，则会影响性能并导致网站用户体验迟钝。

像 [Lodash](https://lodash.com/docs/4.17.10#throttle) 这样提供节流的库在 100 多行代码中实现它，以处理每个可能的用例。一个简单易懂的实现是这样的，它使用 `setTimeout` 每 100ms 缓存一次滚动事件：

```js
let cached = null
window.addEventListener('scroll', (event) => {
  if (!cached) {
    setTimeout(() => {
      // 您可以在 cached 处访问原始事件
      cached = null
    }, 100)
  }
  cached = event
})
```

> 推荐：[节流和防抖](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/%E6%89%8B%E5%86%99%E7%B3%BB%E5%88%97/%E8%8A%82%E6%B5%81%E5%92%8C%E9%98%B2%E6%8A%96.md)

## 最后

以上不是事件的全部，只单独列取了部分常用事件来讲解，详细内容请查阅 MDN。

## 更多资料

- [事件参考](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/Events)提供了完整的事件列表。
- 现代 JavaScript 教程的[浏览器：文档，事件，接口](https://zh.javascript.info/)部分也讲解了很多关于事件的内容。
- [JavaScript 事件传播机制](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/DOM/JavaScript%20%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E4%BC%A0%E6%92%AD%E6%9C%BA%E5%88%B6.md)
- [阻止事件的默认操作](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/DOM/%E9%98%BB%E6%AD%A2%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E7%9A%84%E9%BB%98%E8%AE%A4%E6%93%8D%E4%BD%9C.md)
- [触发事件](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/DOM/%E8%A7%A6%E5%8F%91%E4%BA%8B%E4%BB%B6.md)
- [事件对象上的 currentTarget 与 target 属性](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/DOM/%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%AF%B9%E8%B1%A1%E4%B8%8A%E7%9A%84%20currentTarget%20%E4%B8%8E%20target%20%E5%B1%9E%E6%80%A7.md)
- [创建一次性事件处理程序](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/DOM/%E5%88%9B%E5%BB%BA%E4%B8%80%E6%AC%A1%E6%80%A7%E4%BA%8B%E4%BB%B6%E5%A4%84%E7%90%86%E7%A8%8B%E5%BA%8F.md)
- [区分鼠标左键和右键单击](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/DOM/%E5%8C%BA%E5%88%86%E9%BC%A0%E6%A0%87%E5%B7%A6%E9%94%AE%E5%92%8C%E5%8F%B3%E9%94%AE%E5%8D%95%E5%87%BB.md)
- [检查是否支持触摸事件](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/JavaScript/%E6%A3%80%E6%9F%A5%E6%98%AF%E5%90%A6%E6%94%AF%E6%8C%81%E8%A7%A6%E6%91%B8%E4%BA%8B%E4%BB%B6.md)
