# 变量赋值与原始对象可变性

如果您不熟悉 JavaScript 变量赋值与原始/对象可变性的工作原理，您可能会发现自己遇到无法解释的 bug。下面我们来看看它到底如何工作。

## JavaScript 数据类型

[JavaScript 数据类型](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Data_structures)分为基本数据类型（值/原始类型），引用（对象）数据类型。

- JavaScript 有七种基本数据类型：`String`、`Number`、`Boolean`、`Null`、`Undefined`、`BigInt`（ES10 新增）、`Symbol`（ES6 新增）
- JavaScript 还有一种对象数据类型：`Object`。其中包括最为熟知 `Array`、`Math`、`Function` 等。

## 赋值、重新赋值和突变

赋值、重新赋值和突变是 JavaScript 中需要了解和区分的重要概念。我们来看几个例子，理解它们。

### 赋值

```js
let name = 'IU'
```

**从右到左**分析该表达式：

- 我们创建字符串 `"IU"`
- 我们创建变量 `name`
- 我们为变量 `name` 指定一个对先前创建的字符串的引用

因此，赋值可以看作是创建变量名并使该变量引用数据（无论是原始还是对象数据类型）的过程。

### 重新赋值

让我们扩展这个例子。首先，我们将给变量 `name` 分配一个对字符串 `"IU"` 的引用，然后我们将**重新赋值**该变量给一个对字符串 `"UI"` 的引用：

```js
let name = 'IU'
name = 'UI'
```

**分析**：

1. 我们创建字符串 `"IU"`
2. 我们创建变量 `name`
3. 我们为变量 `name` 指定一个对先前创建的字符串的引用
4. 我们创建字符串 `"UI"`
5. 我们**重新赋值**变量 `name` 对字符串 `"UI"` 的引用

### 突变（Mutation）

突变是改变数据的行为。值得注意的是，到目前为止，在我们的例子中，我们没有改变任何数据。

#### 原始值突变

事实上，在上一个例子中，即使我们希望原始值不能突变（它们是 Immutable -> 不可变的），我们也无法改变任何数据。

让我们试着改变一个字符串，但失败的例子：

```js
let name = 'IU'
name[0] = 'U'
console.log(name) // "IU"
```

显然，我们的突变尝试失败了。这是意料之中的：我们不能简单地改变原始数据类型。

> **扩展**：像 React 库，其设计理念便是遵从 Immutable 的设计思想，永远不再原对象上修改属性。

#### 对象突变

对于对象来说，我们可以简单的改变值：

```js
let user = {
  name: 'IU'
}
user.name = 'UI'
console.log(user) // { name: "UI" }
```

可以看到，成功的改变了值。但重要的是要记住，我们从来没有重新赋值过 `user` 变量，但是我们确实改变了它所指向的对象。

下面来看看为什么理解这些是很重要，我们来看看两个例子。

### 示例一：原始值

```js
let name = 'IU'
let name2 = name
name2 = 'UI'
console.log(name, name2) // "IU" "UI"
```

**分析**：

1. 我们创建了字符串 `"IU"`
2. 我们创建变量 `name` 并给它赋一个引用给字符串 `"IU"`
3. 我们创建了变量 `name2` 并给字符串 `"IU"` 赋了一个引用
4. 我们创建了字符串 `"UI"`，并**重新赋值** `name2` 来引用该字符串
5. 当我们 `console.log` 打印 `name` 和 `name2` 变量时，我们发现 `name` 仍然引用 `"IU"` '，`name2` 引用字符串 `"UI"`

### 示例二：对象

```js
let user = { name: 'UI' }
let user2 = user
user2.name = 'IU'
console.log(user, user2)
// { name: "IU" }
// { name: "IU" }
```

**分析**：

1. 我们创建对象 `{name: "UI"}`
2. 我们创建 `user` 变量，并将其引用赋给已创建的对象
3. 我们创建了 `user2` 变量，并将它设置为 `user`，它引用之前创建的对象。(**注意**：`user2` 现在引用的是 `user` 所引用的同一个对象！)
4. 我们创建字符串 `"IU"`，并通过重新分配 `name` 属性来引用 `"IU"` 来改变对象。
5. 当我们使用 `console.log` 打印 `user` 和 `user2` 时，我们注意到内存中两个变量所引用的对象已经发生了变化。

数组也是如此，这里我们不在过多介绍。

## 真正的区别：可变性

如上所述，基本数据类型是不可变的。这意味着我们不必担心两个变量是否指向内存中的同一个原始值：哪个原始值不会改变。充其量，我们可以**重新分配**一个变量来指向其他数据，但这不会影响其他变量。

另一方面，对象是可变的。因此，我们必须记住，多个变量可能指向内存中的同一个对象。**突变**这些变量中的一个是错误的行为，你正在突变它所引用的对象，这将反映在引用同一对象的任何其他变量中。

## 如何防止这种情况发生?

在许多情况下，您不希望两个变量引用同一个对象。防止这种情况的最好方法是在赋值时**创建对象的一个副本**。

有多种方法可以创建对象的副本，这里使用 `Object.assign()` 方法或扩展运算符（`...`）。

```js
let user = { name: 'IU' }

// Object.assign
let user2 = Object.assign({}, user)

// 扩展运算符
let user3 = { ...user }
user2.name = 'LAY'
user3.name = 'KAI'
console.log(user, user2, user3)
// { name: "IU" }
// { name: "LAY" }
// { name: "KAI" }
```

可以看到，我们成功的创建了对象的副本。**但需要注意的是**：这并不是一种有效的方法，因为我们只是创建 `user` 对象的**浅拷贝**。

## 浅拷贝

如果我们的对象中嵌套了对象，那么像 `object.assign` 和扩展运算符（`...`）这样的浅层复制机制将只创建根级对象的副本，但深层对象仍将被共享。举个例子：

```js
let user = {
  name: 'IU',
  friend: {
    name: 'LAY',
    age: 18
  }
}

let user2 = { ...user }
user2.name = 'UI'
user2.friend.name = 'KAI'
user2.friend.age = 20
console.log(user)

console.log(JSON.stringify(user, null, 2))
console.log(JSON.stringify(user2, null, 2))
/*
{
  "name": "IU",
  "friend": {
    "name": "KAI",
    "age": 20
  }
}

{
  "name": "UI",
  "friend": {
    "name": "KAI",
    "age": 20
  }
}
*/
```

因此，我们复制顶级属性，但仍在共享对对象树中更深层对象的引用。如果这些较深的对象发生了突变，则在访问 `user` 或 `user2` 变量时会反映出来。

这时，我们就需要深度创建一个对象的副本。

## 深拷贝

有许多方法可以深拷贝 JavaScript 对象。这里我将介绍一个最简单的方法：`JSON.stringify/JSON.parse`。

如果对象足够简单，可以使用 `JSON.stringify` 将其转换为字符串，然后使用 `JSON.parse` 将其转换回 JavaScript 对象。

```js
let user = {
  name: 'IU',
  friend: {
    name: 'LAY',
    age: 18
  }
}

let user2 = JSON.parse(JSON.stringify(user))

user2.friend.age = 19

console.log(JSON.stringify(user, null, 2))
console.log(JSON.stringify(user2, null, 2))

/*
{
  "name": "IU",
  "friend": {
    "name": "LAY",
    "age": 18
  }
}

{
  "name": "IU",
  "friend": {
    "name": "LAY",
    "age": 19
  }
}
*/
```

可以看到，我们成功了，但这是有局限性的。如果您的对象有任何不能用 JSON 字符串表示的数据（例如函数），那么这些数据将丢失！

还有其他更好的方法，感兴趣的可以查阅[浅拷贝和深拷贝](https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/JavaScript/%E6%B5%85%E6%8B%B7%E8%B4%9D%E5%92%8C%E6%B7%B1%E6%8B%B7%E8%B4%9D.md)。
