# 寄生组合式继承

JavaScript 继承有多种实现方法，大致如下：

- 原型链继承
- 借用构造函数继承
- 组合继承
- 原型式继承
- 寄生式继承
- 寄生组合式继承（最理想的继承）

这里我们实现一个寄生组合式继承，因为相比组合继承，它只调用一次父构造函数。

它是一种折中的方案，既保留了组合继承的优点，又避免了它的缺点。其他继承方式也或多或少都存在一些问题。

在组合继承中，每次创建子类实例时都会调用两次父类的构造函数，这样就会导致父类的属性被重复初始化了两次。寄生组合式继承就是为了解决这个问题而提出的。

在寄生组合式继承中，我们首先将父类的实例作为子类的原型，这样子类就可以继承父类的所有原型属性和方法。然后我们再为子类添加一个构造函数，在这个构造函数中调用父类的构造函数，并通过将父类的实例作为子类的实例的一个属性来实现对父类实例属性的继承。这样，每次创建子类实例时只会调用一次父类的构造函数，就避免了组合继承中父类属性被重复初始化的问题。

我们可以使用一个空的 `F` 构造函数去继承 `Parent.prototype`，然后将 `Child.prototype` 去继承 `new F()`，我们就可以通过 `F` 构造函数间接的访问到 `Parent` 原型，也就避免了调用两次父构造函数。

```js
function Parent(name) {
  this.name = name
}

Parent.prototype.getName = function () {
  return this.name
}

function Child(name) {
  Parent.call(this, name)
  this.name = name
}

// 该函数其实就是 Object.create 的实现
// https://github.com/lio-zero/blog/blob/main/%E6%89%8B%E5%86%99%E7%B3%BB%E5%88%97/%E5%AE%9E%E7%8E%B0%20Object.create.md
function create(obj) {
  function F() {}
  F.prototype = obj
  return new F()
}

Child.prototype = create(Parent.prototype)
Parent.prototype.constructor = Child

const child = new Child('O.O')
child // Child { name: 'O.O' }
child.getName() // 'O.O'

// Child {
//   name: 'O.O',
//   __proto__: { constructor: ƒ Child() }
// }
```

如果你想了解其他继承如何实现，以及它们各自的优缺点，可以查阅冴羽的 [JavaScript 深入之继承的多种方式以及优缺点](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/16)。

## 扩展：ES6 相比 ES5 的继承有什么区别？

- ES6 中继承的主要区别在于使用了 `class` 关键字，使得继承的语法更类似于传统面向对象编程语言，更加简洁易懂。在 ES6 中，通过使用 `extends` 关键字来实现继承，并在子类的构造函数（`constructor`）中使用 `super()` 方法来调用父类的方法，`super()` 方法会调用父类的构造函数，并将子类的实例作为 `this` 传入父类的构造函数中。
- ES5 中的继承是通过将子类的原型对象指向父类的实例来实现的。这种方法被称为原型链继承，因为它利用了 JavaScript 中对象之间的原型链。这种语法较为复杂，不够直观。（多种继承方式请看上文提供的链接）
- `class` 还支持静态方法和静态属性，可以在类上直接调用而不需要实例化。而在 ES5 中则没有这样的语法，需要使用其他方法来实现。
- 类和构造函数之间有了明确的区分，类是一种更高级的抽象，而构造函数是类的实例化。

ES 类还有一些其他特性：

- `constructor` 类似于构造函数，在实例化对象的时候自动执行。
- `getter` 和 `setter`，可以实现对属性的读写控制。
- `class` 类中的方法都是不可枚举的（non-enumerable），这意味着它们不会出现在 `for...in` 或 `Object.keys()` 的结果中。

总的来说，ES6 中的继承使用起来更加方便，语法更加优雅，更加支持面向对象编程思想，并提供了一些额外的特性。但它仍然是基于原型链继承的，与 ES5 中的继承机制基本相同。
