# 柯里化

**柯里化（Currying）**是 lambda 演算中的一个概念。

柯里化是一个函数，它一次接受一个参数，并返回一个新函数，该函数期待下一个参数。它是一种函数转换，将 `f(a,b,c)` 转换为可以被以 `f(a)(b)(c)` 的形式进行调用。

## JavaScript 中的柯里化是什么？

柯里化简单地说就是计算具有多个参数的函数，并将它们分解为具有单个参数的函数序列。

换句话说，柯里化是一个函数，而不是一次获取所有参数，获取第一个参数并返回一个新函数，该函数获取第二个参数并返回一个新函数，该函数获取第三个参数，以此类推，直到所有参数都完成。

## 为什么要用柯里化？

柯里化之所以理想，有几个原因：

- 柯里化是一种检查方法，确保你在继续之前得到了所需的一切
- 它可以帮助您避免一次又一次地传递同一个变量（参数复用）
- 它将您的函数划分为多个较小的功能，可以处理一项职责。这使你的函数更纯粹，更不容易出错和产生副作用
- 在函数式编程中，它用于创建高阶函数
- 这可能是个人喜好，增强代码可读性

## 实现柯里化

柯里化是一个接受多个参数的函数。它将把这个函数转换成一系列函数，每个小函数都接受一个参数。

一个简单累加数示例：

```js
// 非柯里化
const add = (a, b, c) => {
  return a + b + c
}
console.log(add(2, 3, 5)) // 10

// 柯里化
const addCurry = (a) => {
  return (b) => {
    return (c) => {
      return a + b + c
    }
  }
}

console.log(addCurry(2)(3)(5)) // 10
```

以上实现柯里化更简便的方法是，利用 ES6 的箭头函数特性帮助我们编写更少的代码：

```js
const addCurry = (a) => (b) => (c) => a + b + c

console.log(addCurry(2)(3)(5)) // 10
```

高级柯里化：

```js
const curry = (fn) => {
  return (curried = (...args) => {
    if (fn.length !== args.length) {
      return curried.bind(null, ...args)
    }
    return fn(...args)
  })
}

const totalNum = (x, y, z) => x + y + z
const curriedTotal = curry(totalNum)

console.log(curriedTotal(10)(20)(30)) // 60
```

在上面的例子中，我们创建了一个需要固定数量参数的函数。

它接收一个函数 `curry` 作为外部函数。这个函数是一个包装函数。它返回另一个名为 `curried` 的函数，该函数接收带有扩展运算符 `(...args)` 的参数，并比较函数长度 `fn.length`。

函数长度意味着无论我们在这里传递多少个参数，它都会反映在函数的 `length` 属性中。

但是每次参数都会增加。如果我们需要的参数数量不相等，它将返回 `curried`。如果我们调用 `bind`，就会创建一个新函数并传递 `(...args)`。

> **注意**：`bind` 创建了一个新函数。

## 示例：操作 DOM

以下是一个简单的使用柯里化函数操作 DOM 示例：

```js
const updateElemText = (id) => (content) => (document.querySelector(`#${id}`).textContent = content)

const updateHeaderText = updateElemText('header')
updateHeaderText('Hello D.O!')
```

## 柯里化与偏函数

既然你知道了柯里化的工作原理，那么**柯里化和偏函数（partial application）之间有什么区别？**

- 柯里化：一个接受多个参数的函数。它将把这个函数转换成一系列函数，其中每个小函数将接受一个参数，直到所有参数都完成。
- 偏函数：当给定的参数少于预期的参数时，函数将转化为偏函数，并返回一个期望剩余参数的新函数。

示例：

```js
const addPartial = (x, y, z) => x + y + z

const partialFunc = addPartial.bind(this, 2, 3)
partialFunc(5) // 10
```

当函数传递的某些参数不完整时，它被称为偏函数。

柯里化和偏函数并没有真正的区别；它们是相关的，但它们有不同的理论和应用。

## 更多资料

- [JavaScript 专题之函数柯里化](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/42)
- [JavaScript 专题之偏函数](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/43)
- [Currying in JS](https://hackernoon.com/currying-in-js-d9ddc64f162e)
- [柯里化（Currying）](https://zh.javascript.info/currying-partials)
- [JavaScript 高阶函数](https://github.com/lio-zero/blog/blob/master/JavaScript/JavaScript%20%E9%AB%98%E9%98%B6%E5%87%BD%E6%95%B0.md)
- [Understanding Currying in JavaScript](https://blog.bitsrc.io/understanding-currying-in-javascript-ceb2188c339)
