# 重复字符串的多种方法

## `for` 循环

最先想到的应该就是使用 `for` 循环重复字符串了吧！

```js
const str = 'LOVE'
const arr = []

for (let i = 1; i <= 3; i++) {
  arr.push(str)
}

arr.join('') // 'LOVELOVELOVE'
```

## String.prototype.repeat()

> [`String.prototype.repeat()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/String/repeat) 方法构造并返回一个新字符串，该字符串包含指定的副本数。

```js
'LOVE'.repeat(3) // 'LOVELOVELOVE'
'Hey'.repeat(2) // 'HeyHey'
'Hi'.repeat(0) // ''
```

## Array.prototype.fill()

> [`Array.prototype.fill()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/fill) 方法将数组中的所有元素更改为静态值，从起始索引（默认 0）到结束索引（默认 `array.length`）。它返回修改后的数组。

```js
Array(3).fill('LOVE').join('')

// "LOVELOVELOVE"
```

该片段的运行很简单：创建一个包含 3 个空项的新数组，在每个空项中填充 LOVE，将所有元素连接成一个字符串

## Array.prototype.join()

一个更短的快捷方式是仅使用 `join` 方法来重复字符串。

```js
Array(4).join('LOVE') // 'LOVELOVELOVE'
```

## Array.from

> [`Array.from()`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/from) 用于将类数组对象或可迭代对象转化为数组。

一个类数组对象必须含有 `length` 属性，且元素属性名必须是数值或者可转换为数值的字符。我们正好可以利用这一点。

我们将 `length` 属性设置为 3，使用 `from()` 方法初始化数组，每个位置对应 3 个 `undefined`。 如下：

```js
Array.from({ length: 3 }) // [undefined, undefined, undefined]
```

现在我们使用第二个参数，这是一个 `map` 函数，它将调用数组的每个元素。在这里，我们用 `'LOVE'` 替换所有的 `undefined`。

```js
Array.from({ length: 3 }, () => 'LOVE') // ['LOVE', 'LOVE', 'LOVE']
```

最后我们调用 `join()` 方法将数组中的所有元素组合成一个字符串。

```js
Array.from({ length: 3 }, () => 'LOVE').join('') //'LOVELOVELOVE'
```
