# 每日一算法：堆排序

堆排序是一种利用堆数据结构来排序的算法。堆是一种特殊的树形结构，每个节点都大于等于或小于等于其子节点。

堆排序使用两种堆：**最大堆和最小堆**。最大堆要求父节点的值大于等于子节点的值，最小堆要求父节点的值小于等于子节点的值。

堆排序算法的步骤：

- 构建堆，通常使用最大堆或最小堆。
- 把堆顶元素移到末尾，调整剩余的元素为堆。
- 重复以上步骤直到排序完成。

堆排序的时间复杂度是 `O(n * log(n))`，空间复杂度 `O(1)`。

## JavaScript 实现

- `buildHeap` 函数用于构建堆。它首先遍历数组的一半，然后调用 `heapify` 函数将每一项变为一个大根堆。
- `heapify` 函数用于调整堆。它会比较当前项与左右子节点的大小，如果有更大的值就将其与当前项交换位置。
- `heapSort` 函数用于排序。它首先调用 `buildHeap` 函数构建堆，然后通过循环不断将堆顶元素与堆底元素交换位置，再调用 `heapify` 函数调整堆，直到堆中只剩下一个元素。

代码如下：

```js
// 构建堆
const buildHeap = (arr) => {
  for (let i = Math.floor(arr.length / 2); i >= 0; i--) {
    heapify(arr, i, arr.length)
  }
}

// 调整堆
const heapify = (arr, i, max) => {
  let index, leftChild, rightChild
  while (i < max) {
    index = i
    leftChild = 2 * i + 1
    rightChild = 2 * i + 2
    if (leftChild < max && arr[leftChild] > arr[index]) {
      index = leftChild
    }
    if (rightChild < max && arr[rightChild] > arr[index]) {
      index = rightChild
    }
    if (index === i) return
    ;[arr[i], arr[index]] = [arr[index], arr[i]]
    i = index
  }
}

// 排序
const heapSort = (arr) => {
  buildHeap(arr)
  let end = arr.length - 1
  while (end > 0) {
    ;[arr[end], arr[0]] = [arr[0], arr[end]]
    heapify(arr, 0, end)
    end--
  }
  return arr
}

heapSort([6, 3, 4, 1]) // [1, 3, 4, 6]
```

需要注意，堆排序是一种不稳定排序算法，在某些情况下会导致相同元素的相对顺序发生改变。

堆排序是一种高效的排序算法，它的时间复杂度是 `O(n * log(n))`，因此它通常被用于**排序大数据集**。它还有一些其他的优点，例如它可以在线性时间内找到最大/最小元素，这对于某些应用来说非常重要。

不过，堆排序同时也有缺点，因为它需要额外的空间来存储堆，并且它不适用于所有类型的数据。对于某些数据集，堆排序的性能可能不如其他算法。

## 更多资料

- [Heap Sort](https://github.com/trekhleb/javascript-algorithms/tree/master/src/algorithms/sorting/heap-sort)
- [Heapsort](https://algorithm-visualizer.org/brute-force/heapsort)
