# 节流和防抖

使用 JavaScript 进行开发时，都会使用到事件，有一些事件我们只想触发一次，但却频繁触发多次，例如：

- `window` 的 `resize`、`scroll`
- `mousedown`、`mousemove`
- `keyup`、`keydown`
- ...

我们可能会在其中执行请求，或处理一些复杂的逻辑，这样一次性触发多次可能会造成资源浪费。

有两种方法可以控制事件触发后，回调函数的调用频率，即**节流和防抖**。

## 防抖

防抖（debounce）是指在一段时间内最多调用一次，即如果在规定时间内再次调用该函数，则会将原定时器清除并重新计时。

常规防抖实现如下：

```js
function debounce(fn, wait) {
  let timer = null
  return function () {
    clearTimeout(timer)
    timer = setTimeout(() => {
      fn.apply(this, arguments)
    }, wait)
    // 方便在外部能够清除计时器
    return timer
  }
}
```

这个函数接受两个参数：

- `fn` — 需要进行防抖的函数。
- `wait` — 在调用 `fn` 函数之前需要等待的时间（以毫秒为单位）。

然后它返回一个包装函数，该函数会将原定时器清除并重新计时。在规定时间内，如果再次调用包装函数，则会将原定时器清除并重新计时。

另外，你可以进一步改进该防抖函数，例如添加一个可选参数，使包装函数能够立即调用 `fn` 函数。这里我们不在介绍，详细内容可以在最后提供的资料中找到答案。

### 示例：检测是否触底

查看是否触底，常用于触底加载更多数据：

```js
const isAtBottom = function () {
  console.log(
    document.documentElement.clientHeight + window.scrollY >=
      document.documentElement.scrollHeight
  )
}

document.addEventListener('scroll', debounce(isAtBottom, 1000))
```

> [查看效果](https://codepen.io/lio-zero/pen/wvqQxbb)

## 节流

节流（throttle）是指在一段时间内，只允许函数被调用一次。

与防抖不同，节流函数在等待期间不会重置计时器。如果在等待期间多次调用函数，只有第一次会被执行，其他调用会被忽略。

有两种实现方式：**时间戳和定时器**。

### 时间戳

```js
function throttle(fn, wait) {
  let previous = 0

  return function () {
    const now = Date.now()
    if (now - previous > wait) {
      fn.apply(this, arguments)
      previous = now
    }
    return fn
  }
}
```

它返回一个包装函数，该函数会检查与上一次调用之间是否已经过了规定的时间。如果是，则调用 `fn` 函数并更新上一次调用的时间。否则，不会调用 `fn` 函数。

### 定时器

```js
function throttle(fn, wait) {
  let timer = null

  return function () {
    if (timer) return
    timer = setTimeout(() => {
      fn.apply(this, arguments)
      timer = null
    }, wait)
    return timer
  }
}
```

它返回一个包装函数，该函数会在第一次调用时设置一个定时器。在等待期间，如果再次调用该函数，则不会执行任何操作。在定时器到期后，会调用 `fn` 函数并清除定时器。

## 区别

两者的区别在于，函数节流是在一段时间内最多调用一次，而函数防抖是在一段时间内只调用一次。

一段时间内最多调用一次意味着，如果你在这段时间内多次调用函数，那么只有第一次调用会生效，之后的调用都会被忽略。

一段时间内只调用一次意味着，如果你在这段时间内多次调用函数，那么只有最后一次调用会在这段时间结束后生效，之前的调用都会被忽略。

## 使用场景

函数节流适用于需要限制调用频率的场景，而函数防抖适用于需要等待用户输入完成后才进行响应的场景。

## 最后

本文我们实现了基本够用的节流和防抖，你还可以添加 lodash 这类工具库提供对节流和防抖的各种功能处理，以适用各种项目。

更多详细内容可以阅读以下文章：

- [JavaScript 专题之跟着 underscore 学防抖](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/22)
- [JavaScript 专题之跟着 underscore 学节流](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/26)
- [介绍防抖节流原理、区别以及应用，并用 JavaScript 进行实现](https://github.com/lgwebdream/FE-Interview/issues/15)
- [浅谈 JS 防抖和节流](https://segmentfault.com/a/1190000018428170)
- [函数防抖与函数节流](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38313717)
